Раздел 4. Объектно-ориентированное программирование

На уроке 14.1
Вы познакомитесь с подходом объектно-ориентированного программирования и научитесь создавать структуры под объекты, а также описывать инициализацию и структуру класса.

Классы и объекты.
Вы изучите основы объектно-ориентированного подхода, где познакомитесь с классами и объектами. Большая часть приложений строится на основе классов и объектов. В следующих курсах работа с любыми сущностями будет осуществляться на основе подхода ООП и его главных концепций.

Инициализация.
Именно инициализация отвечает за создание объекта в том виде, в котором это необходимо разработчику. Инициализация позволяет задавать значения атрибутам объекта для дальнейшей работы. Вы узнаете, как правильно использовать значения, полученные в ходе инициализации.

Концепция ООП.
Вы рассмотрите основные механизмы, которые позволяют писать код на основе объектно-ориентированного подхода к программированию, — это инкапсуляция, полиморфизм и наследование. Эти три основных механизма вы будете активно применять в течение курса. Также важно не забывать про еще один важный механизм — абстракцию. Про нее мы поговорим на отдельном уроке.

Про домашку
Вы начнете разрабатывать интернет-магазин, который будете дорабатывать на протяжении всего курса.

В домашнем задании этого урока вам необходимо:

создать свой первый класс,
описать структуру класса,
научиться инициализировать объекты.



На уроке 14.2
В этом уроке вы углубитесь в работу с классами и объектами: поработаете с разными режимами доступа к переменным и методам.

classmethod и staticmethod
Вы знаете, что функция внутри класса называется методом. Те методы, которые вы рассматривали ранее, были публичными. Пришло время разобраться с другими типами методов — приватными и защищенными.

Режимы доступа
Благодаря режимам доступа к переменным (атрибутам) вы можете управлять изменяемостью объекта. Как и методы, вы можете создавать приватные, защищенные или публичные переменные. С последними вы уже успели поработать, теперь изучите остальные.

Декоратор @property
Для того чтобы корректно работать с непубличными атрибутами, вам пригодятся специальные методы, которые обернуты в декораторы. Вы познакомитесь с сеттерами и геттерами, благодаря которым сможете редактировать приватные атрибуты.

Про домашку
Вы продолжите работать над своим кодом.

В домашнем задании этого урока вы:

создадите приватные переменные (атрибуты),
создадите специальные методы для работы в разных режимах доступа,
напишете геттеры и сеттеры.


На уроке 15.1
В этом уроке мы познакомимся с магическими методами, разберемся с тем, что это такое и как магические методы могут упростить разработку.

Магические методы 
__repr__
, 
__str__
, 
__len__
 и 
__add__
В магических методах можно выделить методы, которые отвечают за внешнее взаимодействие с объектами, именно такими и являются методы 
__repr__
, 
__str__
, 
__len__
 и 
__add__
. Они помогают сделать визуальное отображение более понятным и реализовать взаимодействие с объектами при сложении или получении длины.

Магический метод 
__call__
Периодически возникают задачи, которые реализуются через вызываемые объекты, то есть когда создан объект, но у него есть дополнительная функциональность. С помощью метода 
__call__
 такие объекты можно сделать вызываемыми, то есть callable.

Магические методы 
__iter__
 и 
__next__
Для работы с итерациями и при обработке объектов в цикле мы часто используем итерируемые объекты, такие как 
list
, однако иногда нам необходимо создать собственный класс, который будет по своей логике проходить по объектам и получать значения. Например, при переборе продуктов, которые относятся к определенной категории, с дополнительными фильтрами и шагом перебора. Здесь на помощь приходят магические методы 
__iter__
 и 
__next__
.

Магические методы 
__enter__
 и 
__exit__
Создание менеджеров контекста не сильно частая, но очень важная задача, которая позволяет использовать внешние ресурсы — файлы, базы данных, потоки и т. д. Благодаря методам 
__enter__
 и 
__exit__
 можно написать класс, с помощью которого мы можем автоматически открывать и закрывать внешние ресурсы для работы, не беспокоясь о корректном завершении кода без ошибок.

Про домашку
Вы продолжите работать над своим кодом.

В домашнем задании этого урока вы:

Проведете работу с магическими методами, чтобы использовать магазин было удобнее и чтобы предоставлять пользователям интерфейсы, которые позволяют быстрее работать с товарами и категориями.
Опишете строковое и отладочное отображение объектов для более комфортного использования интерфейсов и получения информации об объектах.
На уроке 16.1
Познакомимся с одним из важнейших принципов ООП — наследованием. Это позволит нам создавать переиспользуемый код и избегать повторения путем оптимизации.

Наследование в Python
Это один из основных принципов ООП, который позволяет описать новый класс на основе уже существующего. На практике разберемся, как оптимизировать код с помощью наследования, а также научимся переопределять методы и атрибуты.

Функция 
super()
Благодаря этой функции мы можем вызывать методы из родительского класса, что дает нам большую гибкость в написании классов и описании реализаций. Это позволяет нам достигать оптимальности при написании кода и следовать принципу DRY (Do not Repeat Yourself).

Функции 
issubclass()
 и 
isinstance()
Это два полезных инструмента, которые помогут избегать множества ошибок при взаимодействии двух объектов и убеждаться в том, что объекты или классы являются родственными и можно использовать их базовый функционал.

Про домашку
Вы продолжите работать над своим кодом.

В домашнем задании этого урока вы создадите родительские классы и выделите классы-наследники, чтобы исключить повторение функциональности и оптимизировать код.

На уроке 16.2
Рассмотрим, что такое абстрактные классы, множественное наследование от нескольких классов, а также разберемся, как оптимизировать работу с большим количеством объектов.

Абстрактные классы
Ранее мы рассматривали, как создавать родительские классы. Теперь мы узнаем, как создавать специальные классы, которые позволят нам принудительно описывать классы-наследники, которые должны иметь функционал.

Множественное наследование и MRO
Благодаря множественному наследованию мы можем описывать разные классы, которые используются для решения однотипных задач. В таком случае мы можем наследовать класс от нескольких родительских классов. А корректность работы программы можно проверять с помощью MRO — специального алгоритма.

Коллекции 
__slots__
Когда речь заходит об оптимизации работы с большим количеством объектов, важно следить за тем, чтобы память не расходовалась излишне, а доступ к атрибутам был максимально быстрым. Это могут обеспечить коллекции 
__slots__
.

Про домашку
Вы продолжите совершенствовать свой код.

В домашнем задании этого урока вы поработаете с классами-наследниками, создадите абстрактные классы, а также напишете свои миксины для решения общих задач.

На уроке 17.1
Мы рассмотрим исключения — механизм, благодаря которому можно следить за корректностью использования написанного кода, а также принимать меры по поводу получаемых ошибок, чтобы конечный пользователь мог работать с программой без критических остановок.

Исключения. Блоки 
try/except
Познакомимся с блоками 
try/except
. Они позволяют продолжить работу кода без критических остановок и обрабатывать ошибки, которые возникают во время исполнения кода. Это является очень важным с точки зрения обеспечения работоспособности программы.

Распространение исключений
Для того чтобы код работал максимально корректно, важно понимать, как распространяются исключения и в какой части кода какое исключение возникло, чтобы отладка была прозрачной.

Пользовательские исключения и инструкция 
raise
Для отслеживания корректности поведения может не хватать исключений, которые есть в стандартной поставке Python, поэтому для обеспечения информативности возникающих ошибок можно описать свои исключения. А для вызова исключений использовать инструкцию 
raise
.

Про домашку
Вы продолжите работать над своим кодом.

В домашнем задании этого урока вы опишете свои исключения и примените их к разработанному магазину, чтобы пользователи вашего класса получали предупреждения о некорректных действиях над объектами.

